Just like my photography teacher used to say,
Mint ahogy a fényképészet tanárom mondta valaha:
“We can teach you processes,
mi meg tudjuk tanítani neked az eljárásokat,
but we can’t teach you how to see.”
de nem tudjuk megtanítani, hogyan kell látni.
Either you have some capacity to do that ….
Vagy van valamennyi képességed, hogy megtedd,
Then we'll say, spiritually, the reason (a disciple)
akkor azt mondjuk lelkileg,
you make connection with the Guru
te kapcsolatba lépsz a Guruval,
is to get the eyes to see;
azért, hogy megszerezd a látás képességét.
to get to be initiated into subjective seeing.
Hogy beavatást nyerj a személyes világba.
I’ll give you an example from another one of my teachers,
Mondok még egy példát egy másik tanáromtól,
my biology teacher.
a biológia tanáromtól.
He announced, on the first day of class,
Az első tanítási napon bejelentette,
you know the story? Anyway ….
ismered a történetet? mindenesetre...
He announced on the first day of class, he said,
Az első tanítási napon bejelentette, azt mondta:
“I’m going to teach you biology in such a way
Olyan módon fogok nektek biológiát tanítani:
as when you wake up in the morning you’re going to see biology,
mikor reggel felkelsz, látni fogod a biológiát,
when you brush your teeth
mikor mosod a fogad, látni fogod a biológiát,
when you eat your breakfast, you’re going to see biology,
mikor eszed a reggelid, látni fogod a biológiát,
when you go to the bathroom you’re going to see biology.
mikor a fürdőszobába mész, látni fogod a biológiát.
And he was right.
Igaza volt.
When we started hearing from him and his concepts,
Mikor elkezdtünk tőle előadást hallgatni és az eszméit,
when you went to the bathroom,
mikor a fürdőszobába mentél,
when you ate your breakfast.
mikor a reggelid etted.
Ṛṣi comes from the sanskrit word ‘dṛśi’,
Rishi a drishi szanszkrit szóból ered,
which means ‘to see’, ‘to observe’.
ami látást, megfigyelést jelent.
So a real spiritual agent is an observer of subjective reality.
Tehát, egy igazi lelki ügynök megfigyelője a személyes valóságnak.
This is what a Guru is: jñāninas tattva-darśinaḥ (Bg: 4.34);
Ez az, ami a Guru.
an observer of subjective reality.
A személyes valóság megfigyelője
And as Śrīla Guru Mahārāj will say,
és ahogy Sríla Guru Mahárádzs mondja
and from that plane, what they’ve observed
és arról a síkról, amir megfigyeltek
is passing through their consciousness to you
az ő tudatosságukon keresztül jut el hozzád
in the form of mantram or revelation.
mantra vagy kinyilatkoztatás formájában.
Then putting yourself under the guidance of such an agent,
Akkor saját magad egy ilyen ügynök vezetése alá helyezve
you’re now in connection with revealed truth
kapcsolatba kerülsz a kinyilatkoztatott igazsággal
as opposed to objective truth; objectively verifiable things
szemben az objektív igazsággal, objektíven ellenőrizhető dolgokkal,
which are just agreed upon.
amikben megegyeztünk,
It’s a consensus of agreed upon norms of this world
ez egy megegyezés e világ normáiban
if we say ‘kilometres’ or ‘miles’.
mikor azt mondjuk: kilométer vagy mérföld.
Spiritual agents.
Lelki ügynökök.
Prabhupād’s favorite expression: ‘transparent via medium’;
Prabhupád kedvenc szóhasználata: áttetsző, ők médiumok.
they’re mediums, they’e curating a spiritual experience.
Médiumok, lelki tapasztalatot közvetítenek.
So, what they’ve observed in the subjective world,
Azaz, amit a személyes világban megfigyeltek
they’re the agents or the medium
ők az ügynökei vagy médiumai
for expression of that in the objective world.
hogy az objektív világban azt kifejezzék.
So, depending upon their ‘locus standi’ or their GPS, where they're located
Attól függően, hogy hol helyezkednek el, a GPS-ük,
in terms not only geographically, but historically,
nem csak földrajzilag, hanem történelmileg is,
they’ll find the ways and means amongst that population,
megtalálják a módját az adott népesség körében
where they're situated,
ahol ők vannak
to translate revealed truth into something
hogy érthetővé tegyék a kinyilatkoztatott igazságot valami olyanná
that’s accessible to the local people.
ami megérthető a helyi embereknek.
You may not need to understand, let’s say, art.
Lehet nem szükséges megértened, vegyük például a művészetet.
—the substantial, the higher stuff—
az alapvető, a fennkölt dolog,
keep exposing you to that,
folyton mutatják neked,
giving you some education along the way,
tanítanak róla útközben
and the day will come where you’ll have an epiphany
és eljön a nap, mikor megnyilatkozik neked
and what they see: you’ll be seeing that.
és amit ők látnak, te is azt fogod látni.
That's why the Vedas, Guru Mahārāj said, it said,
Guru Mahárádzs mondta
“It’s not as important to understand me. Keep hearing.”
nem az a fontos, hogy megérts engem, hanem egyfolytában csak hallgass engem,
Like we sing the songs every day,
mint ahogy minden nap énekeljük az énekeket,
we hear certain ślokas every day over and over again;
bizonyos verseket minden nap hallunk egyfolytában.
“Keep hearing”.
Folyvást hallgatni.
We read Gītā over and over again
Újra meg újra olvassuk a Gítát
and then at a certain time through ….
és egy bizonyos időpillanatban
And here, we add service.
itt vagyunk a szolgálatban.
You can’t be antagonistic or envious of the teacher,
Nem lehetsz ellenséges vagy irigy
or the agent, in the spiritual life.
a tanárodra vagy a lelki élet ügynökére.
In the material world you might despise your teacher,
Az anyagi világban lehet lenézed a tanárod
and get the knowledge or the information.
és megszerzed a tudást vagy az információt.
Spiritually, that doesn’t work.
Lelkileg ez nem működik.
when a child goes to school you tell them,
Mikor a gyermek iskolába megy, azt mondod neki:
“Put full faith in your teacher here.”
teljes mértékben bízz meg a tanárodban.
And I know my own experience,
És tudom saját tapasztalatomból,
the first nun I had—Sister Paul ….
az első apáca tanárom, Paul Nővér.
Sister Paul’s our teacher;
Paul Nővér volt a tanárunk.
we believe everything she says
Mi mindent elhiszünk, amit mond
without hesitation, without doubt, without suspicion.
tétovázás, kétség, gyanakvás nélkül.
So the transmission is very rapid
Így az átadás nagyon gyors
because of that depth of belief.
köszönhetően az nagymértékű hitnek.
Then, went to another grade, second and third grade,
Azután, felsőbb osztályba kerülve, másodikba és harmadikba
and Sister Paul wasn’t there,
és Paul Nővér nem volt ott,
there was another sister.
hanem egy másik nővér
And at first I was upset,
és először zavart lettem
because I had so much faith in Sister Paul,
mert oly erős hitem volt Paul Nővérben,
I couldn’t understand why she’s not teaching me.
nem tudtam megérteni miért nem tanít engem tovább.
Where’s my first grade teacher?
Hol van az első osztályos tanárom?
They said, “No-no, she’ll be teaching you here.”
Ők azt válaszolták: semmi baj, ő fog téged tanítani tovább
Then I learned to accept that teacher, give that faith.
s utána megtanultam elfogadni azt a tanárt, hinni benne.
And this is the way of progress.
Ez a fejlődés útja.